아이티의 시 안녕하십니까 여러분 파이팅 이 돌아왔습니다
최근에 반드시 3 하드웨어 종목도 별로 안좋아 가지고요 좀 안 되니까
오늘은 말랑말랑한 가졌습니다 최근에 이제 k 콘텐츠가 굉장히 핫한 되요
예전에 하려고 라고 했잖아요 지금은 포드 알고 의 영향으로 미국이나 유럽
이런 데선 굉장히 k 콘텐츠에 대한 수요와 바탕 같습니다
그래서 오늘은 k 콘텐츠 글로벌 ott 가 k 콘텐츠 시장을 어떻게 바꿔
놓을지 한번 설명 드려 보도록 하겠습니다
옛날에 제 장사라 그러잖아요 드라마 제작사 우리 mks 의 시대로 물
했는데요
전통적으로 mks 는 mbc
kbs sbs
그렇게 방송 3사가 있었잖아요
드라마를 제작을 하면요 3 군대 탈 수 밖에 없었죠 그래서 드라마 제작사
들 프로덕션
볼 줄 제작사 라 그렇죠 만들며 이것의 팔아야 됐는데요 보통 한 70%
정도 제작비를 선 지급합니다
그러면 나머지 30% 는 요 드라마 흥행 여부에 따라서 지급을 합니다
그래서 ppl 이라든지 광고 라던지
부가 수익 이런거 따라서 지금 하는데요
이걸 좀 잘 지금 하지 않아서 문제가 되는 경우도 되게 많았어요 그래서
굉장히 영세한 구조로 갈 수 밖에 없었는데요
그래서 뭐 출연료도 제대로 못 주고 마시는 경우도 있고 아직까지도 조금
이런 부분이 있어요 최근에 팬엔터테인먼트 라는 제작사가 동백꽃 필 무렵
이라는 드라마를 대박을 냈어요 이게 1
110억 정도 제작하여 들어갔는데 이게 1 4 500억 정도를 쑥을
했는데요
10% 쑤 6만 주겠다고 이렇게 하니까 헬벤터 쪽에서 지금 캡 s 하고
굉장히 많은 분쟁을 벌이고 있죠 그러니까 이 프로덕션 들이 커질 수가
없는거예요 그래서 제작비 0 글에서 1 제작하고 제작된 스 하면 또
제작하고 이런 구조 밖에 안 됐었는데요
우리 콘텐츠 산업에서 큰 변화가 일어났습니다
한류 조 중국 중국 에서 한국 드라마가 대박을 친 거에요 그러면서 한국
콘텐츠에 대한 수급이 굉장히 많이 일어났고 요 굉장히 많은 프로덕션 들이
많이 성장 하게 됐습니다 그래서 스튜디오 델 본
제이콘텐트리 잉
큰 수트 기 5 화 가 됐어요 그래서 이제 한류 스타들도 중국에서 굉장히
많이 진출을 하게 되고요 그래서 구조가 많이 좋아졌는데
아 이게 싸 드 사태로
1 료 이 내렸죠
그러면서 똑 쓰고 끊깁니다 이러면서 암흑기에 들어간 것이 아물게 야
한국 컨텐츠가 중국의 못 들어가게 된 거예요 몇 년 전부터
디즈니 저 방문하면 이게 풀리니 많이 이게 매년 또 질의할 이어준 거에요
그런데 또 우리는 암흑기를 벗어날 수 있는 새로운 계기를 마련했습니다
방향으로 otp 예시된 되요
ott 가 뭐냐면요 오버도 탑 이라는 뜻입니다
그러니까 탑을 넘어선 나는 거죠 탑이랑 거든요 셋톱박스 야
기존의 셋톱박스를 통해서 영상들을 시청을 했는데 ott 라는군요 해마
깔며 이런 것들에 별도 디바이스가 없이도 영상을 볼 수 있는 거예요
원래 대표적인게 넷플릭스 였죠 넷플릭스
넷플릭스 독 조시 되었어요 원래 넷플릭스가 한국 택 콘텐츠를 수 급하게
된 이유는요
매트릭스 원래 되게 잘 나가고 있었는데 디즈니에서
뭘 가지고 있습니다 마구 를 가지고 조마 굴
아이언맨 캡틴아메리카 이런 것들 다 가지고 있는데 이 디즈니가 여기서
cp 였죠 콘텐츠 프로바이더 있는데요 여기서 쏙 빠집니다
아 우리도 자체 ott 할래 그러면서 디즈니 플러스를 만들어져
그러다가 이제 d+ 더 들어오네요
그리고 애플도 한답니다 애플 tv 플러스
그리고 아마 점프 라이브
5 적선을 ott 가 생긴거죠 국내에서도 또 통신 3사가 있죠
그리고 지상파 연합인 의 부가 있죠
그리고 쿠팡이 또 코판 플레이 만들고 있죠 쿠퍼 플레이 만들었죠
그리고 cj 애매하고
jtbc 가 손잡고 티빙 이라는걸 하고 있죠
그러니까 해외에서도 ott 가 우주선을 생기고 있고 국내에서도 굉장히
많은 ott 가 생기고 있는데요
그러면서 콘텐츠를 공급할 수 있는 제작사들이 거 깡 을 받게 된 겁니다
차 그럼 여러분 ott 가 얻어 텁 이라고 했었는데요 사실 유튜브 4
플렉스 같은 이런것들 다 ott 라 그러고 요 그런데 이제 유튜브 같은
경우는 일반인들이 나 크리에이터들이 콘텐츠를 제공하는 구조 구요
넷플릭스 나 디즈니 플러스 나 애플 tv 플러스 같은 경우는 드라마
제작사들이 콘텐츠를 제공하는 이런 구조 거든요
ott 가 미국에서 굉장히 파업 그랬어요 왜 그러냐면 요 미국 내에 유조
디지털 테이블 가격 2
1 월 8만원 정도 받는 납니다 그런데 넷플릭스는 월 13,000원 정도
되면 요 무한 대로 볼 수 있어요 그러니까 금융위기를 기점으로 유료방송
시장이 굉장히 내 플렉스 중심으로 확 재편이 되고요
이번에 컬러나 7에 터지면서 언 택트 수요가 늘어나면서 otp 힘이 더욱
강력해진 거에요
지금은 넷플릭스는 수익의 한 채 80퍼센트 정도 료 자체 올인할 콘텐츠의
투자를 하고 있습니다
왜냐하면 마블 같은 기 cp 드린 나가 버렸잖아 요 이제 경쟁자가 된
상황이기 때문에 계속 오리지날 자체 콘텐츠를 투자하고 있구요
오리지날 콘텐츠를 공급할 수 있는 아시아 스튜디오 로서 한국이 주목을
받고 있습니다 그래서 앞으로 굉장히 요망 해줄 수 밖에 없습니다
지금 국내 ott 현황을 말씀드렸는데요 최근에 큰 이벤트가 있었어요
cj 1년이 통신 3사 하고 지금 극한적인 대립을 하고 있는데요
콘텐츠 인상안 170% 정도를 콘텐츠 카게로 올려 달라고 했어요 그런데
통신사들이 노우 했는데 콘텐츠 빼버렸습니다 이게 어떤 사건 왜냐면요
이젠 앞으로는 콘텐츠 제작사 공급사가 오히려 가는 시장이라는 거에요
그러면 어떻게 되겠습니까
앞으로 많은 수익을 낼 수 밖에 없다는 거죠 ot 는 굉장히 많고 양질의
콘텐츠를 제공해 줄 수 있는 제작사는 별로 없다는 거죠 그러니까 각광을
받을 수밖에 없다는 겁니다
지금 카 거 같은 경우도 자체 ot 도 준비하고 있거든요 그래서 최근에
ini 소프트한 회사를 동영상 스트리밍 기술 업체 안되요
100% 지분 인수 했구요 그리고 크로스 픽쳐스 월광 산하의 픽쳐스 글렌
그림 미디어는 영화 제작사 그리고 드라마 제작사를 계속 인사하고 있구요
그리고 배우 매니지먼트 회사 7개사 보유하고 있고요
음원 레이블 내게 4 보유하고 있습니다 네이버 같은 경우는요
지금 티빙 에 3대 주주로 들어 간다는 소리가 굉장히 노력합니다 그래서
지금 씨제이이앤엠 이 83% 친구를 가지고 있고 jtbc 가 17% 정도
보유하고 있거든요
여기에 이제 네이버가 새로운 주주로 들어갈 가능성이 높은 거죠
자 그러면 언 택트 시대가 되면서 캣 콘텐츠 너무 커리 잇달아 일어나고
있습니다 대박을 치고 있는 거죠
원래 우리 한국 콘텐츠 는 아시아의 한 콘텐츠로 주목을 받아 썼어요
미국이나 유럽 같은 데서는 이미 갈자 수가 어느 정도 성숙기에 접어
들었고 새로운 신규 시장을 마셔야 라고 본 거죠 그러니까 아시아인 들한테
먹힐 수 있는 콘텐츠 뭐냐 봤더니 한류 콘텐츠 라는 거죠 그래서 이런
쪽으로 내 플렉스가 투자 하기 시작했는데요
코론 알고 사태로 인해서 헐리우드가 셧다운 되버립니다 그래서 주요 유럽의
스튜디오 들도 쉬었다 온 되니까 콘텐츠를 제공해 줄 수는 내가 한군데도
없는 거죠
그런데 아시아 특히나 중국 대만 한국 같은데 빨리 코로나 사태가 진정 이
됐잖아요
그러면서 콘텐츠가 어느정도 제작이 되기 시작하면서 이제 볼 게 없으니까
선거권 시청자들이 한국 드라마를 보기 시작했는데요
아 이게 왠걸 보니까 재미가 있는 거에요 그러면서 굉장히 하 태진 거예요
그래서 스위 텀 같은 한국 드라마가 미국에서 232
이건 수준으로 올리기도 하구요 그리고 승리호 같은 경우는 4주 연속 세계
1등을 달성 하기도 하고 이런 대박 생생히 일어나면서 계속해서 케톤
대체투자 가 일어나고 있는 겁니다
지금 작년 기준으로 국내 ott 시장 규모는 요한 7800 정도로
추산됩니다
염 평등한 이 30% 계속 성장하고 있고요
2년 내에 겠죠 시장규모가 향상될 것으로 보고 있습니다
지금 갈 짜 손으로 보면요 우리나라에서 보면 넷플릭스가 1위
1 천만 정도 되고요 그리고 왜 의무가 3 1,950,000
그리고 티빙이 2,650,000 그리고 시즌이라고 1,680,000 정복
되고 있는데요
계속 오리지날 콘텐츠를 한국에서 조달 할 가능성이 높아지고 있어요
그러다 보니까 내 플렉스 같은 경우는 국내에 5천 500억 정도 콘텐츠
투자 한다고요
웨이브 같은 경우는 향후 4년 단일 쪽 도 잔 다 그랬고 tv 같은
경우는 3년간 4000억 투자하겠다고 했거든요
최근에 비준이 플러스 같은 경우는 요구하고 5년 장기 공급 계약을
했습니다
그리고 애플 tv 는 오리지날 콘텐츠로 이노 주연의 마친 콕 지금 제작중
이구요
글로벌 탑 100 에서 보면요 ott 102 거야 4
한국드라마 에도 9편의 지급 들어가 있습니다 빈센조 가십 이고요 취지
포스트가 36 일로 논이 50 펄이 좋아하면 울리는 65위 로스쿨 72
사랑의 불시착 72 스위트 홈이 75 2
이 정도로 한국 콘텐츠 가 이만큼 핫하고 있는 상황이라는 거예요 스튜디오
드래곤이 대박 작품을 대부분 하고 있고요 그리고 제이콘텐트리 가 일부 1
7 대 3 정도 이렇게 보시면 될 것 같습니다
그런데 앞으로는 어택 t 쪽에서 국내 투자는 규범 아녀
1 2조 5천억 정도 됩니다
그런데 ott 들은 요 기본적으로 20% 정도 이익을 보장해 줍니다
그러면 2조 5천억 중에서 20% 만 쳐도 5천억 이 줘
5천억 쪽에서 절반정도 2,500원 은 드디어 드래곤이라 제 콘텐츠를
없겠죠
나머지 2천 5백 은 중소 제작사 들한테 약수 효과가 일어나는 겁니다
그동안 중소 제작사들은 굉장히 적자 내고 근근히 이어오는 상황이었는데
앞으로는 일련의 200억 300 없이 이익을 낼 수 있는 구조가 되고
있다는 거죠 그러니까 최근에 이 축가 흐름들이 굉장히 좋았던 겁니다 자
그러면 5 테티이 업체들이 국내에 투자하는 규모가 계속 커지고 있는데요
지금 텐트 폴 이라 그러죠 이제 보통 요즘에는 1 300억 이상 되면
텐트 폴 드라마라 그러는데요
8뉴스 타가 출연하고 엄청난 부의 팩스 효과가 들어가고
막 이런 대작들이 이제 보통 텐트 폴 드라마라 그랬는데요
지금 에이스토리 같은 경우는 723 1 340억 정도 규모 고요
류운 하는게 무비 니 550억 조인성 출연하는 이게 이제 지금 디즈니
클러스터로 팔리게 될 것 같은데요
굉장히 마진율이 높다 고 합니다 그리고 삶 안에 특 송혜교가 출연한 은
지금 헤어지는 중입니다
이건 이제 중국 양쪽으로 먹힐 것 같구요 키이스트 별들에게 물어봐 같은
경우는 400억원 텐데요
한류스타가 출연하는데 누가 출연할 지 따주고 모르겠어요 그런데 일단
100 이하면 보는 거예요
그리고 초록뱀 같은 경우는 bts 세계관을 주제만 드라마를 찍는데 요사
배도 규모입니다 자 그러면 우리나라 콘텐츠가 앞으로 성장할 수 있다고
보는 이유를 말씀드릴께요
미국 같은 경우 뇨 드라마 매체 자게
편당 제작비가 요 한 80억 정도 됩니다
보통 그런데 우리나라는 텐트 폴 드라마 같은 경우는요 한당 아직 2시
법에서 1 30억 정도 입니다
굉장히 미국 입장에선 가성비가 좋은 거죠 그러니까 미국 향 오리지널
콘텐츠를
한국의 제작해 달라는 의뢰 들이 많이 오고 있어요 그래서 스튜디오 들고
니 미국 매우 를 써서 한국의 제작진 으로 드라마를 만드는
그리고 제이콘텐트리 가 미국에서 드라마를 만드는 이런 님들이 앞으로
벌어질 것으로 예상됩니다
그러면 앞으로 올라갈 수 있는 룸이 굉장히 많은 거죠 많은 수익을 낼 수
있는 구조가 될 수 있다는 겁니다 자 그러면 제가 주목해서 보는 회사
2개 소개드리겠습니다
일단은 u 입니다 뉴 원래는 영화 제작사 있는데요
이정재의 고저 관 그리고 조인성 주연의 무빙 이 회사 의 특징은 요
영화판 그 가지고 있기 때문에 영화배우들이 드라마 출연을 할 수 있게
하는 섭외 경쟁력이 있습니다
그리고 작년에 7월에 반도 같은 경우도 이 백업 이상 투입될 거에요 콜
같은게 오네 플렉스 개봉을 앞두고 있고 최근에 낙원의 밤 이라고 ott
개봉으로 이제 나름 또 큰 케이크 쳤고 요
원래는 영화제작을 좀 하다가 태양의 후예 를 시작으로 드라마 판에
들어왔는데요
공전의 히트를 기록해 쬲 앞으로 또 모멘텀은 드라마 무빙 무빙 같은게
오는 디즈니 플러스에서 보통 20% 마진 춘다 그랬잖아요 지금 30% 로
베팅을 한 걸로 알고 있고요 그리고 기존에는 ott 의 낙폭을 하며 ip
부터 모든거 싹다 주고 제작비 플러스 20% 마진을 받았어요 그런데
우리나라 콘텐츠 제작 업체 들의 교섭력이 올라가다 보니까 이제 ip 를
통으로 안주는 경우도 많이 생기고 있습니다
예를 들면 a 스토리의 지리산 같은 경우는요
아이치 에 일부 ip 만 최 하는 구조 구요 따는 데나 5 또 팔 수가
있어요 그러면 추가 수익을 낼 수가 있는 거죠 그러니까 교외 속 제작사
뉴 해줄수도 구조로 가고 있는 겁니다
그래서 u 라는 회사를 좋게 보고 있고요 디즈니 플러스 하고 최근에 5년
장기 공급 계약을 맺었습니다 그러면서 회사가 좋은 구조로 안정적인 매출을
깔아두고 추가 ip 를 확보할 수 있는 이런 구조를 마련 했구요
제이콘텐트리 를 또 저는 좋게 보고 있습니다 제이콘텐트리 같은 경우는요
기존에는 방송 부문 하고 극장 메가박스 를 같이 운영하고 있거든요 그런데
지금 메가박스가 굉장히 코로나 알고 때문에 안 좋잖아요
그럼에도 불구하고 방송 부분이 굉장히 좋습니다 즉 매출비중 으로 보면요
방송이 7 영화가 1 3 요 정도 비중을 차지하고 있고요
자 외사 jtbc 스튜디오를 해서 지난해 말 한 4000억 때 저도
투자를 유치해 씁니다
여기 텐센트가 자금을 태워서 유행 해줄 거에요
그리고 헐리우드 제작사 위 b 라는 회사를 인수 로 했습니다 지분인수
해서 이제 앞으로는 애플 tv 플러스 hd 5
아마존 글로벌 드 이런 데다가 오리지널 콘텐츠 제작에서 납품할 것으로
예상되고 있습니다
지금 방송 부문은 1 영업이 이 작년 기준으로 한 배 거 정도 이상
나오는 걸로 알고 있고요
영화 같은 경우는 되고 싶은 가까이 적자를 내고 있는데 극장 살리기
위해서 정부가 계속해서 자금 지원을 해주고 있거든요 그래서
뭐 이런쪽으로 좀 기대 강을 볼 수가 있겠습니다 턴어라운드 할 수 있는
계기가 있다고 보고 있습니다
자 1편에서는 글로벌 ott 가 온기를 줌에서 국내 콘텐츠 제작사들이
어떻게 멀티 4d 달라질 수 있는지에 대한 설명을 드렸구요
그 다음 2부에서는 특수효과 부위에 8세 산업에 어떤 교회를 볼 수 있는
지역에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다
자 오늘 제가 설명들이 내용 마음에 드셨다고 그러면요 어떻게 해야
되겠습니까
좋아요 그도 알린 댓글 많이 남겨 주시기 바라겠습니다
저는 2부에서 다시 뵙도록 하겠습니다 감사합니다